# 复现一种基于RIS与EBG结构的宽带WLAN贴片天线

## 文献调研

### 引言

随着现代通信技术的飞速发展，微带贴片天线因其尺寸小、剖面低、质量轻以及易于与电路集成等优点已被广泛使用。但是传统的贴片天线具有窄带特性，因而有必要采取方法以拓宽其带宽。该天线由方形贴片、电抗性阻抗表面以及电磁带隙结构组成。同时加载电抗性阻抗表面和电磁带隙结构能够实现贴片天线的小型化以及宽带化。电抗性阻抗表面作为接地平面能够降低天线的谐振频率，电磁带隙结构能够提高天线的阻抗带宽。

### 电抗性阻抗表面简述
电抗性阻抗表面（Reactive Impedance Substrate, RIS）是一种用于平面天线的新型基底，它可以缩小天线的尺寸，同时显著提高天线的带宽、增益、辐射效率和方向性。RIS可以在完全电导体（PEC）和完全磁导体（PMC）之间任意调节，提供了一种实现最优带宽和微型化因子的属性。如果一个被放置在PEC附近并平行于PEC天线电流元的辐射场，这种情况下，匹配天线输入阻抗相当困难，并且如果能够实现匹配条件，则它将在相对窄的带宽上。为了解决这一问题，人们致力于开发高阻抗表面或人工PMC，但在实践中，在存在有限的电介质和导体损耗的情况下，PMC表面变得有损耗并吸收天线近场能量。这样会使天线的整体效率低，而RIS在用作天线基底时可以提供优于PMC的性能。这种设计RIS基底的目的就是最大限度地减少天线与基板相互作用的不利影响，并强调积极的相互作用，增强带宽或天线小型化。

### EBG结构简述

电磁带隙（Electromagnetic Bandgap, EBG）是从光子带隙（Photonic Bandgap, PBG）发展而来，在微波毫米波频率范围的光子带隙称之为电磁带隙。电磁带隙在一定频率范围内，对自然界中的原子晶格结构进行模拟，并且通过人工控制周期性结构的排布规律，模拟出传统难以达到的物理特性，如负介电常数、负折射率等。由于EBG晶格的周期必须是带隙频率下的半波长，通常很难将EBG结构的物理尺寸适应实际应用。随着Sievenpiper等人提出蘑菇状EBG结构，这一问题才得以解决。

蘑菇状EBG由一系列金属贴片组成，贴片下是基底和金属接地平面。顶部的每个贴片通过贴片中心的金属圆柱形过孔与地连接。当电流引入顶部金属贴片时，电荷聚集在贴片的边缘，从而在平行于表面的两个贴片之间产生电压。邻接贴片上的电荷将被抵消，因此电流将沿着金属贴片、导电过孔和接地形成。蘑菇状EBG结构同时具有相位反转和带隙特性，可以抑制表面波的传播。此外，其尺寸不会受到工作频段的波长的限制，可以将其周期单元的尺寸做到使用波长的十分之一甚至更小，是一种优越的人造电磁材料。蘑菇状EBG提出后，已广泛应用于微波领域，如微带贴片天线、滤波器、谐振器等。

# 仿真分析与结果

## 加载PEC接地平面的贴片天线设计

首先先进行带有PEC接地平面的贴片天线设计，设计参数$g=20mm,b=12mm,d_1=3.9mm,h_1=0.787mm$。具体结构如图所示，介质基板为介电常数为2.2的罗杰斯RT/duroid 5880板材（文献中并未提及具体材料，故选取与文献中介电常数相同的材料模拟，下同），$d_1$为馈电点距离方形辐射贴片边缘的距离，$h_1$为介质基板的厚度，$g$为加载PEC接地平面的贴片天线的长宽。加载PEC接地平面的贴片天线的整体尺寸为$g \times g \times h_1=20mm \times 20mm \times 0.787mm$。

加载PEC接地平面的贴片天线的$S_{11}$参数如图所示，其中心谐振频率$7.9GHz$。

## 加载RIS结构的贴片天线
所设计的RIS结构由印刷于PEC背板的介质基板上周期排列的方形金属贴片阵列构成。有16个元胞的RIS结构如图所示，介质基板的介电常数为10。RIS结构的设计参数为$P=5mm,a=4.5mm,g=20mm,h_2=1.25mm$，$P$为RIS结构的元胞周期，$a$为方形金属贴片的边长，$h_2$是RIS结构介质基板的厚度。RIS结构的尺寸为$g \times g \times h_2=20mm \times 20mm \times 1.25mm$。

将上述加载PEC接地平面的贴片天线的PEC接地平面替换为RIS结构，替换后的结构如图所示，加载RIS结构的贴片天线的整体尺寸为$g \times g \times (h_1+h_2)=20mm \times 20mm \times 2.037mm$。（$g$为加载RIS结构的贴片天线的长宽）

加载RIS结构的贴片天线的$S_{11}$参数如图所示，其中心谐振频率$5GHz$，由此看出RIS结构替代PEC平面可以有效降低天线的谐振频率，从而实现天线的小型化。

## EBG结构设计