# 天线的基本参数和品质因数
## 辐射模式
天线辐射方向图或天线方向图定义为：空间坐标的数学函数或图形表示的辐射特性  

天线辐射特性包括：功率通量密度、辐射强度、场强、方向性、相位或极化。  

电场或磁场的大小的平方与功率是一个数量级的概念：
$$E^2=>P\tag{2-1}$$

天线有三种模式：场分布模式、线性尺度下的功率模式、分贝尺度下的功率模式  

半功率波束宽度(half-power beamwidth)：HPBW  

**+-3dB**指放大/缩小2倍的功率/增益，同理 **+-6dB**指放大/缩小4倍的功率/增益，以此类推。
$$0.707E<=>0.5P<=>-3dB\tag{2-2}$$

### Radiation Pattern Lobes（辐射模式波瓣）

|主波瓣|次瓣|副瓣|
|:-:|:-:|:-:|
|包含最大辐射方向的辐射波瓣，有一些天线存在着不止一个主瓣|除主瓣外的任何一个瓣|功率水平最高的次瓣|

**副瓣比例(side lobe level)**，多数应用中希望越小越好

- 广播电视发射天线：-10 dB ~ -20 dB
- 移动通信基站天线：-14 dB ~ -18 dB
- 微波中继通讯天线：-20 dB ~ -30 dB
- 远程雷达天线：-30 dB ~ -40 dB
- 射电天文天线：-40 dB ~ -50 dB

**后瓣(back lobe)** 方向与主瓣方向相反的次瓣  
在远场处$E_r$相比球坐标系另外两个分量$E_\theta$,$E_\phi$几乎为0，电场的模表示为：$$|\vec{E}|=\sqrt{|E_r|^2+|E_\theta|^2+|E_\phi|^2}\tag{2-3}$$

### 各向同性、定向和全向模式

||定义
|:-:|:-|
|各向同性天线|一个假设的无损天线，在所有方向上具有相等的辐射|
|定向天线|具有在某些方向比其他方向更有效地辐射或接收电磁波的特性|
|全向模式|在给定平面具有基本非方向性模式，在任何正交平面中具有方向性模式

### 主要模式

||定义
:-:|:-
E面|包含最大电场矢量与最大辐射方向的平面
H面|包含最大磁场矢量与最大辐射方向的平面

尽管在不考虑具体示例的情况下很难说明主要方向图，但通常的做法是将大多数天线定向为使至少**一个主要平面方向图**与其中**一个几何主平面重合**。

### 场区

||概念|范围
:-:|:-|:-:
反应性近场（reactive）|直接围绕天线的那部分近场区域，其中反应场占主导地位。|$R<0.62\sqrt{D^3∕λ}$
辐射近场区（radiating）|反应近场区域和远场区域之间的天线场区域，其中辐射场占主导地位，并且角场分布取决于与天线的距离天线|二者之间（不一定存在）
远场|角度场基本与径向距离无关的区域|$R>2D^2∕λ$

$λ$是波长，$D$是天线的最大尺寸

反应场是指天线附近的电磁场的一部分，主要由天线上的电荷和电流产生的储能场构成。

反应场的特点是：
- 反应场的电场和磁场相互垂直，但相位相差90度，不同于远场中的辐射场，其电场和磁场相位相同。
- 反应场的能量不会向外辐射，而是在天线和周围介质之间交换，形成驻波。
- 反应场随着距离天线的增加而迅速衰减，通常在天线最大线性尺寸的0.62倍以下。

反应场对天线的输入阻抗和效率有影响，因为反应场中的能量会造成天线的反射损耗和介质损耗。

### 弧度和球面度
弧度：平面角的量度是弧度。单位（$rad$）。

其顶点位于半径为r的圆的中心，该圆由长度为r的弧所对。

由于圆周长为$L_圆=2\pi*r$，且1 $rad$为一段长为半径$r$的弧长，所以圆的周长等于$（2\pi r/r=2\pi）rad$

球面度（立体弧度）：立体角的量度是球面度，单位（$sr$）。

一个球面度定义为一个立体角，其顶点位于半径为r的球体的中心，球体表面积等于每边长为r的正方形的表面积。

同理，球面度代表一个在球面上的边长为$r$的正方形面积，1 $sr=r^2$，所以球面立体角共$4\pi sr$

球坐标系下：球面面积元$$dA=r^2sin\theta d\theta d\phi(m^2) \tag{2-4}$$
用球面度表示为：$$d\Omega={dA\over r^2}= sin\theta d\theta d\phi(sr)\tag{2-5}$$

## 辐射功率密度
用于描述与电磁波相关的功率的量是**瞬时坡印廷矢量**：
$$\vec S=\vec E\times\vec H \tag{2-6}$$

辐射功率密度：$$p=\oiint_S \vec S \cdot d\vec s=\oiint_S \vec S \cdot \vec nda\tag{2-7}$$

对于时变场的应用，通常更希望找到**平均功率密度**，该平均功率密度是通过对一个周期上的**瞬时坡印廷矢量**进行积分并除以该周期而获得的。
$$\vec E(x,y,z;t)=Re[\vec E(x,y,z;t)e^{jwt}]\tag{2-8}$$
$$\vec H(x,y,z;t)=Re[\vec H(x,y,z;t)e^{jwt}]\tag{2-9}$$
则平均功率密度：
$$\vec S_{av}(x,y,z)=[\vec S(x,y,z;t)_{av}]={1\over 2}Re[\vec E \times \vec H^*]\tag{2-10}$$

其中$\vec E$和$\vec H$都代表峰值，若是有效值则省去 ${1/2}$，（2-11）式同理。

同时，虚部代表与电磁场相关的无功（存储）功率密度。

天线辐射的平均功率则为：
$$P_{rad}=P_{av}=\oiint_S \vec S_{av}\cdot \vec nda={1 \over 2}\oiint_S Re(\vec E \times \vec H^*)\cdot ds \tag{2-11}$$
天线的性能是根据增益和相对功率模式来衡量的，通常不需要绝对功率模式。

## 辐射强度
定义：天线每单位立体角辐射的功率，可以简单地用辐射密度$S_{rad}$乘以距离的平方得到
$$U=S_{rad}\cdot r^2\tag{2-12}$$

假定径向电场分量($E_r$)（如果存在）在远区很小。因此，功率模式也是辐射强度的量度。
$$P_{rad}=\oiint_\Omega Ud\Omega=\int^{2\pi}_0\int^\pi_0 Usin\theta d\theta d\phi \tag{2-13}$$
对于各向同性天线，有 $U_{0} = \frac{P_{rad}}{4\pi}$

## 波束宽度

种类|定义
:-:|:-:
半功率波束宽度（HPBW）|在包含波束最大值方向的平面中，辐射强度（$U$）为的两个方向之间的角度为光束的 $1/2$
第一零点波束宽度（FNBW）|第一零点之间的角度间隔

**求HPBW**：设 $U_0=1/2U_{max}$ => 可得 $\theta_0$，$HPBW=2\times(\theta_{max}-\theta_0)$

**求FNBW**：设 $U_0=0$ => 可得 $\theta_0$，$FNBW=2\times(\theta_{max}-\theta_0)$

## 方向性
天线的方向性：从天线在给定方向上的辐射强度与在所有方向上平均的辐射强度之比。更简单地说，**非各向同性源的方向性等于其在给定方向上的辐射强度与各向同性源的辐射强度之比**，即：
$$D={U\over U_0}={4\pi U\over P_{rad}}\tag{2-14}$$
如果$D$不指定方向，则表示最大辐射强度（最大方向性）的方向，表示为
$$D_{max}=D_0={U_{max}\over U_0}={4\pi U_{max}\over P_{rad}} \tag{2-15}$$

其中：$D_0$为最大方向性，$U_{max}$为最大辐射强度，$U_0$为各向同性源的辐射强度，$P_{rad}$为总辐射功率。

对于各向同性源，从（2-14）或（2-15）可以很明显地看出方向性是统一的，因为$U=U_{max}=U_0$

我们将天线*在给定方向上给定极化的部分方向性*定义为**对应于给定极化的那部分辐射强度除以所有方向上的平均总辐射强度**。

方向性是一个相对的概念，所以，辐射图中越是特化，方向性越大。

方向性更一般的表达式为：
$$D(\theta,\phi)=4\pi{F_n(\theta,\phi)\over \int^{2\pi}_0\int^\pi_0 F_n(\theta,\phi)sin\theta d\theta d\phi}\tag{2-16}$$
$$D_0=4\pi{F_{max}(\theta,\phi)\over \int^{2\pi}_0\int^\pi_0 F(\theta,\phi)sin\theta d\theta d\phi}={4\pi\over \Omega_A}={4\pi\over \int^{2\pi}_0\int^\pi_0 F_n(\theta,\phi)sin\theta d\theta d\phi}\tag{2-17}$$
其中，$F_n$ 为归一化的方向图函数，$\Omega_A$是光束立体角，

天线中方向性系数的*定向模式*和*全向模式*是指天线辐射或接收电磁波的能力在不同方向上的差异。

### 定向模式
**定向模式**是指天线有一个明显的最大辐射方向，也就是主波瓣，而其他方向上的辐射很弱，也就是副波瓣或旁瓣。定向模式的天线可以集中辐射能量，提高通信距离和频率利用率，但需要对准目标方向。

对于**具有一个窄主瓣和可忽略不计的小瓣的天线**，波束立体角大约等于两个垂直平面中半功率波束宽度的乘积，所以有：

$$\Omega_A\approx\Theta_{1r}\Theta_{2r}\tag{2-18}$$
其中 $\Theta_{1r}$ 为一个平面内的半功率波束宽度（HPBW），$\Theta_{2r}$ 为一个平面中与另一个成直角的半功率波束宽度（HPBW）

很多时候希望以分贝 (dB) 而非无量纲量来表示方向性。指向性的无量纲量和最大指向性量转换为分贝（dB）的表达式为：
$$D(dB)=10lgD\tag{2-19}$$
$$D_0(dB)=10lgD_0\tag{2-20}$$

Tip：**克劳斯公式**和**泰和佩雷拉的公式**在模拟 $D$ 的精度上的特点

### 全向模式

**全向模式**是指天线在水平方向上没有明显的最大辐射方向，也就是无方向性。全向模式的天线可以覆盖范围广，不需要对准目标方向，但辐射能量分散，通信距离和频率利用率较低。

Tip：**麦当劳近似**和**Pozar近似**的特点

## 数值技术

## 天线效率
总天线效率 $e_0$ 用于考虑输入端和天线结构内的损耗，以下几点会影响天线效率：

- 由于传输线和天线之间的不匹配而引起的反射
- $I^2R$ 损耗（传导和介电）

一般来说，总效率可以写成：
$$e_0=e_r e_c e_d\tag{2-21}=e_r e_{cd}$$
其中，$e_0$ 为总效率，$e_r$ 为反射（失配）效率，$e_c$ 传导效率，$e_d$ 为介电效率，$e_{cd}$ 为天线辐射效率

VSWR（电压驻波比）：
$$VSWR={1+|\Tau|\over 1-|\Tau|}\tag{2-22}$$

## 增益，已实现的增益




























## 光束效率
## 带宽
## 极化
## 输入阻抗
## 天线辐射效率
## 天线矢量有效长度和等效面积
## 最大指向性和最大有效面积
## $FRIIS$传输方程和雷达距离方程
## 天线温度