## 天线种类
> 理想的天线是将从发射器向所需方向发射所有功率的天线
- **线天线**  
应用
: 汽车、建筑、船舶、飞机、航天器  
形式
: 直线（偶极）、环路和螺旋线
- **口径天线**  
应用：飞机和航天器
- **微带天线**  
应用：高性能飞机、航天器、卫星、导弹、汽车、移动设备的表面
- **阵列天线**  
优点：在特定的一个或多个方向上给出辐射最大值，在其他方向上给出最小值，或者根据需要以其他方式给出辐射最小值
- **反射面天线**  
特点：远距离通信  
应用：外层空间探索
- **透镜天线**  
特点：准直入射发散能量，以防止其向不希望的方向扩散  
应用：用于与抛物面反射器相同的大多数应用
## 辐射机制
### 一根电线
1. 如果电荷不移动，则不会产生电流，也不会产生辐射。
2. 如果电荷以均匀的速度移动：
    - 如果线是直的，并且范围是无限的，就没有辐射。
    - 如果导线弯曲、弯曲、不连续、端接或截断，则存在辐射。
3. 如果电荷以时间运动的方式振荡，即使导线是直的，它也会辐射。  
总结：时变电场可以激发出辐射，感应天线由于感应辐射导致电荷运动从而产生电流
### 两根电线
- 两导线传输线上施加电压会在导线之间产生电场  
- 移除部分天线结构，可以通过“连接”电线的开口端来形成**自由空间波**。
- **自由空间波**半个周期的时间内移动距离**λ/2**  
> 如果电源的初始电干扰持续时间很短，则产生的电磁波在传输线内传播，然后进入天线，最后以自由空间波的形式辐射，即使电源已经不存在（就像水波及其产生的干扰一样）。如果电扰动是连续的，那么电磁波是连续存在的，并且在它们的传播中跟随在其他电磁波之后。
### 偶极天线
在第一个距离为λ╱4时有三条**向上指向**的力线，在第二个距离为λ╱4时也有相同数量的**向下指向**的力。由于天线上没有净电荷，因此力线必须被迫从导体上分离，并结合在一起形成闭环。
## 细线天线上的电流分布
- 每条电线中的电流经历180度相邻半周期之间的相位反转
- 单线半周期内的电流大小相同，但为180度与另一导线的相应半周期中的相位异相
- 如果两条电线之间的*间距非常小（s≪λ）*，则每条电线的电流辐射的场基本上被另一条电线的电流抵消。最终的结果是一条几乎**理想的（也是期望的）无辐射传输线**。
- 如果l<λ（总长度小于波长），则每个臂中的电流驻波模式的相位在其整个长度上是相同的。
### 偶极子天线的电流分布（P17）
**简单方法：** 每λ个单位视为180度，第一个臂画sin函数，前λ单位为向上方向，后λ为向下方向，以此类推。另一个臂做对称即可。  
每**半周期**偶极子天线的电流振幅最大
## 计算机的天线分析方法和数值方法
### 分析方法
- Integral Equation（积分方程方法）
    - 电场积分方程（EFIE）
    - 磁场积分方程（MFIE）
- Geometrical Theory of Diffraction（衍射几何理论）
### 数值方法
> 辐射系统的尺寸是许多波长时，低频方法在计算上没有那么有效,高频渐近技术可以用来分析许多在数学上难以解决的问题
- 低频：
    - Moment Method（矩量法）
- 高频：
    - Geometrical and Physical Theories of Diffraction（几何和物理衍射理论）
- 混合方法（高+低）：
    - Finite-Element（有限元法）
    - Finite-Difference（有限差分法）
    <!-- - Finite-Difference Time-Domain（时域有限差分法） -->
## 天线元件
- 第二次世界大战之前  
**线型的（长导线、偶极、螺旋、菱形、扇形等）**
- 第二次世界大战期间及之后  
**孔径型的（如开口波导、缝隙、喇叭、反射器、透镜）**
- 近年来  
**智能天线的新型天线阵列设计**
## 未来的挑战
尽管已经达到了一定程度的成熟，但仍有许多具有挑战性的机会和问题需要解决。 ***集成单片MIC技术的相控阵结构*** 仍然是一个最具挑战性的问题。将 ***超材料、人造磁导体和软/硬表面等新材料集成到天线技术中*** ，为控制、训练、利用和操纵电磁波提供了许多机会，以设计具有所需功能特性和改进性能的设备。使用超级计算和并行计算能力的 ***计算电磁学*** 将在频域和时域对复杂的电磁波相互作用进行建模。创新的天线设计，如使用智能天线和多功能、多频带、超宽手、可重新配置的天线和天线系统，以执行复杂且要求苛刻的系统功能，仍然是一个挑战。新的基本要素总是受到欢迎，并提供了令人耳目一新的机会。**新的应用**包括但不限于*纳米技术、无线通信、直接广播卫星系统、全球定位卫星（GPS）、高精度机载导航、安全系统、全球天气、地球资源系统*等。由于许多新的应用，EM频谱的较低部分已经饱和，并且设计已经被推向更高的频率，包括毫米波和太赫兹频带。